---
layout: post
title: Shi (2015)
topic: review
---

Shi Peng. "Guiding school-choice reform through novel applications of operations research." Interfaces 45.2 (2015): 117-132.  

[https://doi.org/10.1287/inte.2014.0781](https://doi.org/10.1287/inte.2014.0781)  

## 一言で言うと

ボストンの小学校の進学希望者の受け入れを自動化するアルゴリズムを最適化するため, 各家庭が重視している指標を推定して新しい希望提出制度を策定した. 

## 前置き

### 背景情報

雑誌 / Journal

- Interfaces  
    + インパクトファクター / Impact Factor  
        0.775 @ 2019  
        1.111 @ recent 5 years at 2019  
        from Web of Science Core Collection 
    + 査読あり / Peer Reviewed  

論文 / Article  

- 被引用数 / Number Cited  
    7  

著者 / Author  

- [Peng Chi](http://faculty.marshall.usc.edu/Peng-Shi/)  
    助教授 / Assistant Professor  
    南カリフォルニア大学マーシャル経営大学院 / University of Southern California Shool of Business  

### 概要

2012年にボストンの小学校の受け入れ振り分け制度の改訂が, 学習機会の均等性や自宅との距離の近さなどの最適化を目指して行われた.  
過去の各家庭の希望提出データから, 家庭がどのように学校の希望選択を行うかを推定し, 新しい制度でのシミュレーションを行えるようにした.  
いくつかの案も提案して結果をシミュレーションし, そのうちの1つがボストンにて受け入れられた. 

### 構成

- 序文 / Preface  
- 背景 / Background  
    + 振り分け計画 : 問題点 / Assignment Plan: Problems  
    + 学校振り分けの改訂 / School Assignment Reform  
- 問題の定式化 / Problem Formulation  
- データ分析 / Data and Analysis  
- 需要のモデリング / Demand Modeling  
    + シミュレーション / Simulation  
    + 単純な計画の設計 / Designing Simple Plans  
    + 結果 / Results  
- 議論 / Discussion  
- 付録 需要のモデリングの技術的詳細 / Appendix. Demand Modeling Technical Details  
- 参考文献 / References  

## 本文要約

### 目的

アメリカ合衆国マサチューセッツ州ボストンにおける公立小学校への入学者の振り分けアルゴリズムの, (1)教育機会の公平性や(2)スクールバスのコスト, (3)抽選結果の透明性, (4)入学者の地域同一性といった観点での最適化.  

### 背景

従来の振り分け方法ではボストンを本文中 Figure.1 の 3 区画に分けた上で, 各家庭によって毎年居住地の区画内に存在する学校への進学希望を順位付けて提出され, 希望が提出された学校に対する各生徒の優先度が以下の順に決定される.

1. 前年と同じ学校に通うならば最優先で受け入れる
2. 上記以外であって兄弟が同じ学校に通うことが決定しているならば優先して受け入れる
3. 上記以外であって学校と居住地の距離が 1 マイル程度以内であれば学校の受け入れ許容人数の 50%までならば受け入れる
4. 残りの 50%はランダムな抽選で受け入れる生徒が決定される

上記の優先度に基づき, 各家庭から提出された希望を第一希望から順に各学校へと振り分け, 受け入れ人数を超える学校が出た場合は最も低い優先度の生徒が続いての希望順位の学校へと振り分けられ, 以降全ての学校について受け入れ人数以内に収まるまで希望順位のスキャンが行われる.  
従来の振り分け方法への問題点として, 地域によって学校の教育レベルが異なることや, ⻑距離の通学を余儀なくされる生徒がしばしば現れること, 抽選結果の予測が困難である こと, 学校に通う生徒同士の居住エリアが全く異なることが挙げられる.

### 問題の定式化

上記の問題点を解決するため著者は線形計画法を提案したが, 当局はその複雑さを指摘 して受け入れに懸念をしめした.  
そこで著者は代替案として, まず過去の各家庭から提出された進学希望データを利用して進学希望の意思決定をモデル化し, 左記のモデルを利用して学校振り分けアルゴリズムの評価を行うシミュレーション方法を確立し, 評価結果が最適となる振り分けアルゴリズムを提案し, 詳細な調査結果を当局へ提出するという工程を経ることとした.  

### データと分析

意思決定モデルの構築のため, 各学校についての属性情報と, 各家庭の属性情報が関連付けられた進学希望情報のデータが利用された.

#### 需要のモデリング

意思決定モデルは多項ロジット離散選択モデル[^1]が適用され, 各家庭が各学校に対して持つ潜在的な効用によって順位付けが行われると仮定し, 効用が学校固有の固定効果と各家庭の属性によるランダム効果で説明される.  
モデルへと入力される説明変数はBICを適合度の指標として次の7つが選択された;  

1. 学校までの距離
2. その学校へ通う兄弟の存在
3. 徒歩通学が可能かどうか
4. 昨年と同じ学校かどうか
5. 学校までの距離の平方根
6. その学校の生徒の人種との類似性
7. その学校の経済的地位との類似性.  

なお, 距離の平方根を使う理由は, 長距離の通学はバスを使うため効用に対する影響が非線形であるという仮定からである.  

意思決定モデルの正確性は2011年のデータで学習したモデルで2012年の需要を予測した結果を用いて各学校の市場シェアによって評価され, 本文中Figure A.1 に示すようにおおよそ正確な予測がなされていることが確認された.  

#### シミュレーション

上記モデルを利用することで, 任意の振り分けアルゴリズムによる振り分け結果を得ることができる.  
本研究は振り分けアルゴリズムを改善することであるため, 振り分け結果をシミュレーションし, 「目的」で示した4つの観点での評価を以下のように行う.  

まず評価対象のアルゴリズムを複数回行い, 毎回各生徒に対して次の値を測定する;  

1. 平均以上の教育レベルの学校へ受け入れられたか
2. 学校への距離
3. 選択された学校の希望順位
4. 近隣に住む生徒の数
5. 人気上位の学校への希望が受け入れられたか
6. 同じ人種や経済的地位の生徒の割合.  

次に生徒毎に前記の値を平均することで期待値を計算する.  
最後に, 計算された期待値を全家庭について集計し, 本文中 Table 1 の値を得る.  

#### アルゴリズムの提案

振り分けアルゴリズムは従来のモデルの他に, 区画を細分化する案が当局により提案されていた.  
著者はそれらのアルゴリズムは地域敏感性が高いという問題点を指摘し, 「home-based A plan」と呼ばれる案を提案した.  
home-based A planは従来手法における各家庭が進学希望を提出できる学校の条件を, 次のいずれかを満たすことに変更するものである;  

1. 徒歩通学可能である
2. 教育レベルが上位25%の中で通学距離が最も近い学校2校
3. 教育レベルが上位50%の中で通学距離が最も近い学校4校
4. 教育レベルが上位75%の中で通学距離が最も近い学校6校
5. 大人数の許容が可能である中で通学距離が最も近い学校3校.  

また, 著者はhome-based B planとしてhome-based A planの教育レベルによる制限を緩めたアルゴリズムも提案した. 

#### 結果

従来の振り分けアルゴリズムと当局による提案, 及び筆者による提案はシミュレーションによって評価され, 本文中 Table 1の結果となった.  
当局で重視していた指標は上位50%の教育レベルの学校への進学可能率と平均通学距離であり, そのいずれも筆者提案の手法が従来手法や当局による提案よりも良いという結果であった.  
一方で筆者提案の手法は学校の選択肢が狭まるという欠点があったが, 当局によるその他の指標とのトレードオフを考慮した結果, home-based A planが採用された.  

### 議論

筆者の提案手法はその後も各家庭の学校選択の基準の見直しが行われることになるなど, 線形計画法のような一般人には理解が困難な手法に比べて柔軟性を持たせたことが効果を発揮することとなった.  
印象的な発見として, 各家庭では通学距離の近さが大きな意思決定基準であることであった.  

今回の研究では従来手法利用時のデータを用いて需要のモデリングをしているため, やがて新手法運用後のデータを用いた需要の再モデリングと, 再モデリング結果を利用したアルゴリズムの再評価が必要である.  

## 意見・感想

この論文は授業の課題として指定された雑誌から興味のあるものを, 要約して感想をレポートとして提出するというものがあったため読んだもの.  
そのため, 以下はレポートに記入した原文ママになっているため, 多少忖度が入っている. 

### 関心を持った点

公教育における課題解決を研究テーマにしている点に興味を持ちました.  
指定された雑誌への掲載論文を一通り見てみると, 企業活動における課題解決がテーマであることが大半であり, それは企業が自社の利益の追求のために努力を行なっていることを示していると理解しました.  
そうした中で, 企業利益以外事柄を目的としたオペレーションズ・リサーチの論文はどのようなものがあるのかに興味を持ち, この論文を選択しました.  

著者は論文で取り上げられている問題に対して, 能動的に改善提案を行っています.  
その中で課題に対する理解や, 求められる提案の方向性を模索している様子が随所で描写されている点が特に興味深いです.  
公教育に限らず, 行政においてオペレーションズ・リサーチの各手法で解決できる課題は数多く残されていると推測できます.  
そしてそういった課題はどのようにすれば解決できるのか, 今回の論文からその示唆が得られたと感じます.  

### 分析の課題
Appendixで説明されている需要モデリングにおいて, 変数選択は4つのネストされたモデルを比較することで行われています.  
しかしMediumモデルで追加されている変数である入学希望者と学校の人種や経済的地位の同一性とMedium2モデルで追加されている変数である学校への通学困難性は独立した概念であるため, それぞれの変数を別々にSimple2モデルに加えてBICを比較するべきではないだろうかという疑問があります. 

----

## 注釈

[^1]:[多項ロジット選択モデル](http://www.ier.hit-u.ac.jp/~kitamura/lecture/Hit/08Statsys8.pdf)
